Formule de Plancherel sur $GL_n \times GL_n \backslash GL_{2n}$

### 2019-12-10 article.tex
Corrections

La correspondance de Langlands locale pour $G$ donne une application surjective $Irr(G) \rightarrow \Phi(G)$ à fibres finies entre l'ensemble $Irr(G)$ des classes d'isomorphisme de représentations irréductibles de $G$ et l'ensemble $\Phi(G) = \{\phi : W_F' \rightarrow {}^LG \text{ admissible}\}$ des paramètres de Langlands, où $W_F'$ est le groupe de Weil-Deligne de $F$. La correspondance de Langlands locale donne une partition de $Irr(G)$ en $L$-paquets
\begin{equation}
Irr(G)  = \bigcup_{\phi \in \Phi(G)} \Pi^G(\phi),
\end{equation}
où $\Pi^G(\phi)$ est l'ensemble des classes d'isomorphismes de représentations qui ont pour paramètre de Langlands $\phi$. La correspondance de Langlands locale est prouvée pour $GL_n(F)$ par Harris-Taylor \cite{harris}, Henniart \cite{henniart2}, Scholze \cite{scholze} et pour les groupes orthogonaux impairs par Arthur \cite{arthur}.
Rappellons la

@@

Supposons de plus la correspondance de Langlands locale pour $G_X$, on dispose alors d'une correspondance fonctorielle $T_X : Temp(G_X) \rightarrow Temp(G)$. Cette correspondance associe à une classe d'isomorphisme de représentations tempérées de $G_X$ un ensemble fini de classes d'isomorphisme de représentations tempérées de $G$. On obtient alors la

@@

Spécifions maintenant au cas où $G = GL_{2n}$ et $X = GL_n \times GL_n \backslash GL_{2n}$. On a $\check{G}_X = Sp_{2n}$ et $G_X = SO(2n+1)$.
La correspondance de Langlands locale est prouvé pour $G$ et $G_X$ par Harris-Taylor \cite{harris}, Henniart \cite{henniart2} et Arthur \cite{arthur}.
De plus, la mesure $d\sigma$ se descend à $Temp(G_X)\slash{\sim}$ d'après Ichino-Lapid-Mao \cite{ichino}. L'essentiel de notre travail consiste alors à prouver le
\begin{theoreme}
\label{conjSV}
Il existe un isomorphisme $GL_{2n}$-équivariant de représentations unitaires
\begin{equation}
L^2(GL_n \times GL_n \backslash GL_{2n}) \simeq \int^{\oplus}_{Temp(SO(2n+1))/\sim} T(\sigma) d\sigma,
\end{equation}
où $d\sigma$ est la mesure spectrale sur $SO(2n+1)$ et $T : {Temp(SO(2n+1))\slash{\sim}} \rightarrow Temp(GL_{2n})$ est l'application de transfert provenant de la correspondance de Langlands locale.
\end{theoreme}

@@

Ce dernier est une conséquence de la formule de Plancherel explicte que l'on prouve dans la section \ref{plancherel}. 
Soit $\psi$ un caractère additif non trivial de $F$. On pose $Y_n = H_n \backslash GL_{2n}$. On note $C^\infty_c(Y_n, \theta)$ l'ensemble des fonctions lisse sur $G_n$, $(H_n, \theta)$-invariante et à support compact modulo $H_n$. Soient $\varphi_1, \varphi_2 \in C^\infty_c(Y_n, \theta)$. Il existe $f_1, f_2 \in C^\infty_c(G_{2n})$ tel que $\varphi_i = \varphi_{f_i}$ pour $i = 1,2$. On pose $f = f_1 * f_2^{*}$, où $f_2^*(g) = \overline{f_2(g^{-1})}$. 
Pour $W \in C^w(N_{2n} \backslash GL_{2n}, \psi)$, on note
\begin{equation}
\beta(W) = \int_{H^P_n \cap N_{2n} \backslash H^P_n} W(\xi_p) \theta(\xi_p)^{-1} d\xi_p.
\end{equation}
où $H^P_n = H_n \bigcap P_n$, on définit la mesure $d\xi_p$ dans la section \ref{formInv}, voir la section \ref{notations} pour les notations $N_{2n}, P_n$ et on renvoie à la section \ref{fonctiontemperees} pour la définition de l'espace $C^w(N_{2n} \backslash GL_{2n}, \psi)$. On pose
\begin{equation}
(\varphi_1, \varphi_2)_{Y_n, \pi} = \int_{H^P_n \cap N_{2n} \backslash H^P_n} \beta\left(W_{f,\pi}(\xi_p,.)\right) \theta(\xi_p) d\xi_p,
\end{equation}
pour tout $\pi \in T(Temp(SO(2n+1)))$, où $W_{f,\pi}(g_1,g_2) = \int_{N_{2n}} f_\pi(g_1^{-1}ug_2) \psi(u)^{-1} du$ et $f_\pi(g) = Tr(\pi(g)\pi(f^\vee))$, avec $f^\vee(g) = f(g^{-1})$.

On prouve alors la formule de Plancherel explicite sur $H_n \backslash GL_{2n}$ sous la forme du
\begin{theoreme}
\label{introPlanchExp}
On a
\begin{equation}
(\varphi_1, \varphi_2)_{L^2(Y_n, \theta)} = \int_{Temp(SO(2n+1))\slash{\sim}} (\varphi_1, \varphi_2)_{Y_n, T(\sigma)} \frac{|\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)|}{|S_\sigma|}d\sigma,
\end{equation}
Le facteur $\frac{|\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)|}{|S_\sigma|}$ est défini dans la section \ref{notations}.
\end{theoreme}
La preuve de ce théorème est purement locale, elle se base sur la théorie des fonctions zêta introduite par Jacquet-Shalika \cite{jacquet-shalika}. Une fois que l'on aura introduit les préliminaires, il s'agit essentiellement de montrer que l'on peut échanger deux intégrales (voir la preuve du théorème \ref{thPlanch}). L'utilisation des résultats de Jacquet-Shalika nous amène à prouver un résultat sur les facteurs gamma.
\begin{theoreme}
Soit $\pi$ une représentation tempérée irréductible de $GL_{2n}(F)$. On note $\gamma^{JS}(s,\pi,\Lambda^2,\psi)$ le facteur gamma de Jacquet-Shalika, voir section \ref{gamma}.
Alors il existe une constante $c(\pi)$ de module 1 telle que pour tout $s \in \mathbb{C}$, on ait
\begin{equation}
\gamma^{JS}(s,\pi,\Lambda^2,\psi)=c(\pi)\gamma(s,\pi,\Lambda^2,\psi).
\end{equation}
\end{theoreme}

@@

 Si $\pi$ est le transfert d'une représentation automorphe cuspidale $\sigma$ de $SO(2n+1)(\mathbb{A}_F)$ alors cette factorisation prend la forme suivante
\begin{equation}
\label{introFact}
<(\Sigma \phi_1)_\pi, (\Sigma \phi_2)_\pi>_{Pet} = q \prod_v' <\phi_{1,v}, \phi_{2,v}>_{\sigma_v},
\end{equation}
où $q$ est un rationnel. Cette factorisation est une conséquence de la factorisation de la période globale en produit de périodes locales, produite par Jacquet-Shalika dans le cas qui nous intéresse (voir plus loin). Les quantités $<\phi_{1,v}, \phi_{2,v}>_{\sigma_v}$ sont des formes hermitiennes $(H_n(F_v), \theta_v)$-invariante. On renvoie à \cite[section 17.5]{sak-ven} pour la signification du produit $\prod_v'$. En effet, le produit n'est pas absolument convergent et on doit l'interpréter comme l'évaluation d'une fonction $L$. Si $\pi$ n'est pas le transfert d'une représentation automorphe cuspidale de $SO(2n+1)(\mathbb{A}_F)$ alors
\begin{equation}
<(\Sigma \phi_1)_\pi, (\Sigma \phi_2)_\pi>_{Pet} = 0.
\end{equation}
Sakellaridis et Venkatesh conjecturent que les formes hermitiennes $<\phi_{1,v}, \phi_{2,v}>_{\sigma_v}$ (pour $\sigma_v$ tempérée) sont reliées aux formes $(\phi_{1,v}, \phi_{2,v})_{Y_{n,v}, \pi_v}$ qui l'on a définit précédemment. Plus précisement,
\begin{conjecture}[Sakellaridis-Venkatesh {\cite[section 17]{sak-ven}}]
\label{introConj}
On a l'égalité
\begin{equation}
<\phi_{1,v}, \phi_{2,v}>_{\sigma_v} = (\phi_{1,v}, \phi_{2,v})_{Y_{n,v}, T(\sigma_v)}.
\end{equation}
\end{conjecture}

@@

On notera $G_m$ le groupe $GL_m(F)$ et $PG_m = Z_m(F) \backslash GL_m(F)$. On note $H_n(F)$ le groupe des matrices de la forme $\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1}$ avec $X \in M_n(F)$ et $g \in GL_n(F)$. L'élément $\sigma_n$ est la matrice associée à la permutation $\bigl(\begin{smallmatrix}
    1 & 2 & \cdots & n & n+1 & n+2 & \cdots & 2n \\
    1 & 3 & \cdots &  2n-1  & 2 & 4 & \cdots & 2n
  \end{smallmatrix}\bigr).$ On note $SO(2m+1)$ la forme déployé du groupe spécial orthogonal sur un espace de dimension $2m+1$. On note $A_n$ le sous-groupe de $G_n$ des matrices diagonales inversibles, $B_n$ le sous groupe des matrices triangulaires supérieures inversibles, $\overline{B}_n$ le sous groupe des matrices triangulaires inférieures inversibles, $N_n$ le sous-groupe de $B_n$ des matrices dont les éléments diagonaux sont $1$, $\overline{N}_n = {}^tN_n$ et $M_n$ l'ensemble des matrices de taille $n \times n$ à coefficients dans $F$. On note $V_n$ le sous-espace de $M_n$ des matrices triangulaires inférieures strictes. On note $U_n$ le groupe des matrices de la forme $\begin{pmatrix}
1_{n-1} & x \\
0 & 1
\end{pmatrix}$ pour $x \in F^{n-1}$ et $P_n = G_{n-1}U_n$ le sous-groupe mirabolique. On note $\delta_{B_n}$ le caractère modulaire de $B_n$. On notera par des lettres gothiques les algèbres de Lie correspondantes et pour $\mathfrak{g}$ une algèbre de Lie $\mathcal{U}(\mathfrak{g})$ désignera l'algèbre enveloppante.

@@

Pour $G$ un groupe réductif connexe sur $F$ (dans la suite $G$ sera $GL_{2n}$, $PGL_{2n}$, $SO_{2n+1}$ ou un quotient, sous-groupe de Levi de ces groupes), on note $Temp(G)$ l'ensemble des classes d'isomorphisme de représentations irréductibles tempérées de $G(F)$ et $\Pi_2(G) \subset Temp(G)$ le sous-ensemble des représentations de carré intégrable. On note $Z_G$ le centre de $G(F)$ et $A_G$ le tore déployé maximal dans $Z_G$. Soit $M$ un sous-groupe de Levi de $G$ et $\sigma \in \Pi_2(M)$. On note $W(G, M)$ le groupe de Weyl associé au couple $(G,M)$ et $W(G, \sigma)$ le sous-groupe de $W(G, M)$ fixant la classe d'isomorphisme de $\sigma$.
On note $W_F'$ est le groupe de Weil-Deligne de $F$ et $\Phi(G) = \{\phi : W_F' \rightarrow {}^LG \text{ admissible d'image bornée}\}$ l'ensemble des paramètres de Langlands tempérés de $G$ et $Temp(G)/Stab$ le quotient de $Temp(G)$ par la relation d'équivalence $\pi \equiv \pi' \iff \varphi_\pi = \varphi_{\pi'}$, où $\varphi_\pi$ est le paramètre de Langlands associé à $\pi$.

Pour $P=MN$ un sous-groupe parabolique de $G$, on note $i_P^G(\sigma)$ l'induction parabolique normalisée lorsque $\sigma$ est une représentation lisse de $M$ : c'est la représentation régulière à droite de $G$ sur l'espace des fonctions localement constantes $f : G \mapsto \sigma$ qui vérifient $f(mng) = \delta_P(m)^{\frac{1}{2}}\sigma(m)f(g)$ pour tous $m \in M$, $n \in N$ et $g \in G$, où $\delta_P$ est le caractère modulaire de $P$. Lorsque $G = G_n$ et $M = G_{n_1} \times ... \times G_{n_k}$, on note $\pi_1 \times ... \times \pi_k = i_P^G(\pi_1 \boxtimes ... \boxtimes \pi_k)$ pour $\pi_i$ des représentations lisses de $G_{n_i}$. Lorsque $G = SO(2n+1)$ et $M=G_{n_1} \times ... \times G_{n_k} \times SO(2m+1)$, on note $\pi_1 \times ... \times \pi_k \rtimes \sigma_0 = i_P^G(\pi_1 \boxtimes ... \boxtimes \pi_k \boxtimes \sigma_0)$ pour $\pi_i$ des représentations lisses de $G_{n_i}$ et $\sigma_0$ une représentation lisse de $SO(2m+1)$.

 On peut définir une application $\Phi(SO(2m+1)) \rightarrow \Phi(G_{2m})$, rappelons qu'un élément de $\Phi(SO(2m+1))$ est un morphisme admissible $\phi : W_F' \rightarrow {}^L SO(2m+1)$. Or ${}^L SO(2m+1) = Sp_{2m}(\mathbb{C})$, l'application $\Phi(SO(2m+1)) \rightarrow \Phi(G_{2m})$ est définie par l'injection de $Sp_{2m}(\mathbb{C})$ dans $GL_{2m}(\mathbb{C})$ grâce à la correspondance de Langlands locale pour $GL_{2m}$. La correspondance de Langlands locale pour $SO(2m+1)$ et pour $GL_{2m}$, nous permettent de définir une application de transfert $T : Temp(SO(2m+1))/Stab \rightarrow Temp(G_{2m})$.

@@

\subsection{Mesures}
\label{mesures}
On équipe $F$ avec la mesure de Haar $dx$ qui est autoduale par rapport à $\psi$ et $F^\times$ de la mesure de Haar $d^\times x = \frac{dx}{|x|_F}$. 
Pour $m \geq 1$, on équipe $F^m$ de la mesure produit $(dx)^m$ et $(F^\times)^m$ de la mesure $(d^\times x)^m$. On équipe les groupes $M_n$, $U_n$, $N_n$, $\overline{N}_n$ des mesures de Haar "produit des coordonnées". Par exemple, on équipe $M_n$ de la mesure $dX = \prod_{i,j=1}^n dX_{i,j}$ où $dX_{i,j}$ est la mesure de Haar sur $F$ que l'on a fixé précédemment. On équipe $G_n$ de la mesure $dg = |\det g|_F^{-n} \prod_{i,j=1}^n dg_{i,j}$ et $P_n$ la mesure de Haar à droite obtenu comme produit des mesures sur $G_{n-1}$ et sur $U_n$. On équipe $\overline{B}_n$ de la mesure $\prod_{i=1}^n d^\times b_{i,i} \prod_{\substack{i,j = 1,..,n \\ j < i}}db_{i,j}$. On équipe les groupes compact des mesures de Haar de masse totale égale à 1.

On équipe $N_n \backslash G_n$ et $N_n \backslash P_n \simeq N_{n-1} \backslash G_{n-1}$ des mesures quotient. On identifiera ces mesures à des mesures d'un sous-groupe de $G_n$. Plus exactement, $\overline{B}_n$ s'identifie à un ouvert dense de $N_n \backslash G_n$, on obtient alors l'égalité
\begin{equation}
\int_{N_n \backslash G_n} f(g) dg = \int_{\overline{B}_n} f(b)db,
\end{equation}
pour tout $f$ lisse sur $G_n$, $N_n$-invariante et à support compact modulo $N_n$.

On a l'isomorphisme $P_n \backslash G_n \simeq F^n\backslash{\{0\}}$, on équipe $P_n \backslash G_n$ de la semi-mesure (ou mesure tordue) $dg$ telle que $|\det g|dg$ s'identifie à la mesure $(dx)^n$ sur $F^n$. À travers l'isomorphisme $P_n \backslash G_n \simeq F^n\backslash{\{0\}}$, on effectue l'identification d'un ouvert dense de $P_n \backslash G_n$ avec $F^{n-1} \times F^\times$, ce qui nous permet d'identifier la mesure tordue sur $P_n \backslash G_n$ à la mesure $(dx)^{n-1}\times d^\times y$ sur $F^{n-1} \times F^\times$. La mesure tordue sur $P_n \backslash G_n$ n'est pas invariante, ce n'est pas une mesure sur le quotient $P_n \backslash G_n$. Cependant on a la formule d'intégration suivante
\begin{equation}
\int_{G_n} f(g) dg  = \int_{P_n \backslash G_n} \int_{P_n} f(pg) |\det p|^{-1} dp dg,
\end{equation}
 pour tout $f \in \mathcal{S}(G_n)$.

@@

 Ce qui prouve la première partie de la proposition pour $\Pi_\infty$, l'existence du facteur $\gamma^{JS}(s, \Pi_\infty, \Lambda^2, (\psi_\mathbb{A})_\infty)$.

@@

\begin{proposition}
\label{limitespectrale}
Soit $\phi$ une fonction localement constante à support compact sur $Temp(PG_{2n})$, on a

>>>>

La correspondance de Langlands locale pour $G$ donne une application surjective $Irr(G) \rightarrow \Phi(G)$ à fibres finies entre l'ensemble $Irr(G)$ des classes d'isomorphisme de représentations irréductibles de $G$ et l'ensemble $\Phi(G) = \{\phi : W_F' \rightarrow {}^LG \text{ admissible}\}$ des paramètres de Langlands, où $W_F'$ est le groupe de Weil-Deligne de $F$. La correspondance de Langlands locale donne une partition de $Irr(G)$ en $L$-paquets
\begin{equation}
Irr(G)  = \bigcup_{\phi \in \Phi(G)} \Pi^G(\phi),
\end{equation}
où $\Pi^G(\phi)$ est l'ensemble des classes d'isomorphisme de représentations qui ont pour paramètre de Langlands $\phi$. La correspondance de Langlands locale est prouvée pour $GL_n(F)$ par Harris-Taylor \cite{harris}, Henniart \cite{henniart2}, Scholze \cite{scholze} et pour les groupes orthogonaux impairs par Arthur \cite{arthur}.
Rappellons la

@@

On note $Temp(G)$ (resp. $Temp(G_X)$) l'ensemble des classes d'isomorphisme de représentations irréductibles tempérées de $G$ (resp. $G_X$). Supposons la correspondance de Langlands locale pour $G_X$, on dispose alors d'une correspondance fonctorielle $T_X : Temp(G_X) \rightarrow Temp(G)$. Cette correspondance associe à une classe d'isomorphisme de représentations tempérées de $G_X$ un ensemble fini de classes d'isomorphisme de représentations tempérées de $G$. On obtient alors la

@@

Spécifions maintenant au cas où $G = GL_{2n}$ et $X = GL_n \times GL_n \backslash GL_{2n}$. On a $\check{G}_X = Sp_{2n}$ et $G_X = SO(2n+1)$.
La correspondance de Langlands locale est prouvée pour $G$ et $G_X$ par Harris-Taylor \cite{harris}, Henniart \cite{henniart2} et Arthur \cite{arthur}.
De plus, la mesure $d\sigma$ se descend à $Temp(G_X)\slash{\sim}$. L'essentiel de notre travail consiste alors à prouver le
\begin{theoreme}
\label{conjSV}
Il existe un isomorphisme $GL_{2n}$-équivariant de représentations unitaires
\begin{equation}
L^2(GL_n \times GL_n \backslash GL_{2n}) \simeq \int^{\oplus}_{Temp(SO(2n+1))/\sim} T(\sigma) d\sigma,
\end{equation}
où $d\sigma$ est la mesure spectrale sur $SO(2n+1)$ et $T : {Temp(SO(2n+1))\slash{\sim}} \rightarrow Temp(GL_{2n})$ est l'application de transfert provenant de la correspondance de Langlands locale.
\end{theoreme}

@@

Ce dernier est une conséquence de la formule de Plancherel explicite que l'on prouve dans la section \ref{plancherel}. 
Soit $\psi$ un caractère additif non trivial de $F$. On pose $Y_n = H_n \backslash GL_{2n}$. On note $C^\infty_c(Y_n, \theta)$ l'ensemble des fonctions lisse sur $G_n$, $(H_n, \theta)$-équivariante à gauche et à support compact modulo $H_n$. Pour $f \in C^\infty_c(G_{2n})$, on note
\begin{equation}
\varphi_f(y) = \int_{H_n} f(hy) \theta(h)^{-1} dh,
\end{equation}
pour tout $y \in G_{2n}$. L'application $f \in C^\infty_c(G_{2n}) \mapsto \varphi_f \in C^\infty_c(Y_n, \theta)$ est surjective. Soient $\varphi_1, \varphi_2 \in C^\infty_c(Y_n, \theta)$. Il existe $f_1, f_2 \in C^\infty_c(G_{2n})$ telles que que $\varphi_i = \varphi_{f_i}$ pour $i = 1,2$. On pose $f = f_1 * f_2^{*}$, où $f_2^*(g) = \overline{f_2(g^{-1})}$. 
Pour $W \in \mathcal{W}(\pi, \psi)$, on note
\begin{equation}
\beta(W) = \int_{H^P_n \cap N_{2n} \backslash H^P_n} W(\xi_p) \theta(\xi_p)^{-1} d\xi_p.
\end{equation}
où $H^P_n = H_n \bigcap P_n$, on définit la mesure $d\xi_p$ dans la section \ref{formInv}, voir la section \ref{notations} pour les notations $N_{2n}, P_n$ et $\mathcal{W}(\pi, \psi)$ est le modèle de Whittaker de $\pi$. On pose
\begin{equation}
(\varphi_1, \varphi_2)_{Y_n, \pi} = \sum_{W \in \mathcal{B}(\pi, \psi)} \beta(W) \overline{\beta(\pi(\overline{f}_1)\pi(f_2^\vee)W)},
\end{equation}
pour tout $\pi \in T(Temp(SO(2n+1)))$, où $f_2^\vee(g) = f_2(g^{-1})$ et $\mathcal{B}(\pi, \psi)$ est une base orthonormée de $\mathcal{W}(\pi, \psi)$.

On prouve alors la formule de Plancherel explicite sur $H_n \backslash GL_{2n}$ sous la forme du
\begin{theoreme}
\label{introPlanchExp}
On a
\begin{equation}
(\varphi_1, \varphi_2)_{L^2(Y_n, \theta)} = \int_{Temp(SO(2n+1))\slash{\sim}} (\varphi_1, \varphi_2)_{Y_n, T(\sigma)} \frac{|\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)|}{|S_\sigma|}d\sigma,
\end{equation}
Le facteur $\frac{|\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)|}{|S_\sigma|}$ est défini dans la section \ref{notations}.
\end{theoreme}
La preuve de ce théorème est purement locale, elle se base sur la théorie des fonctions zêta introduite par Jacquet-Shalika \cite{jacquet-shalika}. Une fois que l'on aura introduit les préliminaires, il s'agit essentiellement de montrer que l'on peut échanger deux intégrales (voir la preuve du théorème \ref{thPlanch}). L'utilisation des résultats de Jacquet-Shalika nous amène à prouver un résultat sur les facteurs gamma.
\begin{theoreme}
Soit $\pi$ une représentation tempérée irréductible de $GL_{2n}(F)$. On note $\gamma^{JS}(s,\pi,\Lambda^2,\psi)$ le facteur gamma de Jacquet-Shalika, voir section \ref{gamma} et $\gamma(s, \pi, \Lambda^2, \psi)$ le facteur gamma d'Artin défini via la correspondance de Langlands.
Alors il existe une constante $c(\pi)$ de module 1 telle que pour tout $s \in \mathbb{C}$, on ait
\begin{equation}
\gamma^{JS}(s,\pi,\Lambda^2,\psi)=c(\pi)\gamma(s,\pi,\Lambda^2,\psi).
\end{equation}
\end{theoreme}

@@

 Si $\pi$ est le transfert d'une représentation automorphe cuspidale $\sigma$ de $SO(2n+1)(\mathbb{A}_F)$ alors cette factorisation prend la forme suivante
\begin{equation}
\label{introFact}
<(\Sigma \phi_1)_\pi, (\Sigma \phi_2)_\pi>_{Pet} = q \prod_v' <\phi_{1,v}, \phi_{2,v}>_{\sigma_v},
\end{equation}
où $q$ est un rationnel. Cette factorisation est une conséquence de la factorisation de la période globale en produit de périodes locales, produite par Jacquet-Shalika dans le cas qui nous intéresse (voir plus loin). Les quantités $<\phi_{1,v}, \phi_{2,v}>_{\sigma_v}$ sont des formes hermitiennes $(H_n(F_v), \theta_v)$-équivariante. On renvoie à \cite[section 17.5]{sak-ven} pour la signification du produit $\prod_v'$. En effet, le produit n'est pas absolument convergent et on doit l'interpréter comme l'évaluation d'une fonction $L$. Si $\pi$ n'est pas le transfert d'une représentation automorphe cuspidale de $SO(2n+1)(\mathbb{A}_F)$ alors
\begin{equation}
<(\Sigma \phi_1)_\pi, (\Sigma \phi_2)_\pi>_{Pet} = 0.
\end{equation}
Sakellaridis et Venkatesh conjecturent que les formes hermitiennes $<\phi_{1,v}, \phi_{2,v}>_{\sigma_v}$ (pour $\sigma_v$ tempérée) sont reliées aux formes $(\phi_{1,v}, \phi_{2,v})_{Y_{n,v}, \pi_v}$ qui l'on a définit précédemment. Plus précisement,
\begin{conjecture}[Sakellaridis-Venkatesh {\cite[section 17]{sak-ven}}]
\label{introConj}
On a l'égalité
\begin{equation}
<\phi_{1,v}, \phi_{2,v}>_{\sigma_v} = (\phi_{1,v}, \phi_{2,v})_{Y_{n,v}, T(\sigma_v)}.
\end{equation}
\end{conjecture}

@@

On notera $G_m$ le groupe $GL_m(F)$ et $PG_m = Z_m(F) \backslash GL_m(F)$. On note $H_n(F)$ le groupe des matrices de la forme $\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1}$ avec $X \in M_n(F)$ et $g \in GL_n(F)$. L'élément $\sigma_n$ est la matrice associée à la permutation $\bigl(\begin{smallmatrix}
    1 & 2 & \cdots & n & n+1 & n+2 & \cdots & 2n \\
    1 & 3 & \cdots &  2n-1  & 2 & 4 & \cdots & 2n
  \end{smallmatrix}\bigr).$ On note $SO(2m+1)$ la forme déployée du groupe spécial orthogonal sur un espace de dimension $2m+1$. On note $A_n$ le sous-groupe de $G_n$ des matrices diagonales inversibles, $B_n$ le sous groupe des matrices triangulaires supérieures inversibles, $\overline{B}_n$ le sous groupe des matrices triangulaires inférieures inversibles, $N_n$ le sous-groupe de $B_n$ des matrices dont les éléments diagonaux sont $1$, $\overline{N}_n = {}^tN_n$ et $M_n$ l'ensemble des matrices de taille $n \times n$ à coefficients dans $F$. On note $V_n$ le sous-espace de $M_n$ des matrices triangulaires inférieures strictes. On note $U_n$ le groupe des matrices de la forme $\begin{pmatrix}
1_{n-1} & x \\
0 & 1
\end{pmatrix}$ pour $x \in F^{n-1}$ et $P_n = G_{n-1}U_n$ le sous-groupe mirabolique. On note $\delta_{B_n}$ le caractère modulaire de $B_n$. On notera par des lettres gothiques les algèbres de Lie correspondantes et pour $\mathfrak{g}$ une algèbre de Lie $\mathcal{U}(\mathfrak{g})$ désignera l'algèbre enveloppante.

@@

Pour $G$ un groupe réductif connexe sur $F$ (dans la suite $G$ sera $GL_{2n}$, $PGL_{2n}$, $SO_{2n+1}$ ou un quotient, sous-groupe de Levi de ces groupes), on note $Temp(G)$ l'ensemble des classes d'isomorphisme de représentations irréductibles tempérées de $G(F)$ et $\Pi_2(G) \subset Temp(G)$ le sous-ensemble des représentations de carré intégrable.

On peut voir le caractère $\psi$ comme un caractère sur $N_n$ par la formule $\psi(u) = \psi(\sum_{i=1}^{n-1} u_{i,i+1})$,
pour tous $u \in N_n$. On dit qu'une représentation $\pi$ de $G_n$ est générique, si elle est irréductible et $\Hom_{N_n}(\pi, \psi) \neq 0$. Dans ce cas, $\Hom_{N_n}(\pi, \psi)$ est de dimension $1$. Soit $\lambda \in \Hom_{N_n}(\pi, \psi)$ non nul. On note $\mathcal{W}(\pi, \psi)$ le modèle de Whittaker de $\pi$, c'est l'espace des fonctions $W : G_n \rightarrow \mathbb{C}$ telles que $W(g) = \lambda(\pi(g)v)$ pour $v \in V_\pi$, où $V_\pi$ est l'espace sous-jacent à $\pi$. Le groupe $G_n$ agit par translation à droite sur $\mathcal{W}(\pi, \psi)$ et on a $W(ug) = \psi(u)W(g)$ pour $u \in N_n$ et $g \in G_n$. Les représentations tempérées sont génériques.

On note $Z_G$ le centre de $G(F)$ et $A_G$ le tore déployé maximal dans $Z_G$. Soit $M$ un sous-groupe de Levi de $G$ et $\sigma \in \Pi_2(M)$. On note $W(G, M)$ le groupe de Weyl associé au couple $(G,M)$ et $W(G, \sigma)$ le sous-groupe de $W(G, M)$ fixant la classe d'isomorphisme de $\sigma$.
On note $W_F$ (resp. $W_F'$) le groupe de Weil (resp. Weil-Deligne) de $F$ et $\Phi(G) = \{\phi : W_F' \rightarrow {}^LG \text{ admissible dont l'image de $W_F$ est bornée}\}$ l'ensemble des paramètres de Langlands tempérés de $G$ et $Temp(G)/Stab$ le quotient de $Temp(G)$ par la relation d'équivalence $\pi \equiv \pi' \iff \varphi_\pi = \varphi_{\pi'}$, où $\varphi_\pi$ est le paramètre de Langlands associé à $\pi$.

Pour $P=MN$ un sous-groupe parabolique de $G$, on note $i_P^G(\sigma)$ l'induction parabolique normalisée lorsque $\sigma$ est une représentation lisse de $M$ : c'est la représentation régulière à droite de $G$ sur l'espace des fonctions localement constantes $f : G \mapsto \sigma$ qui vérifient $f(mng) = \delta_P(m)^{\frac{1}{2}}\sigma(m)f(g)$ pour tous $m \in M$, $n \in N$ et $g \in G$, où $\delta_P$ est le caractère modulaire de $P$. On note $\rho$ la représentation régulière à droite par $g$ i.e. $\rho(g)f(g_0) = f(g_0g)$ pour tous $g,g_0 \in G$. On notera $\rho(g)$ la translation à droite par $g$ dans d'autres contextes. Lorsque $G = G_n$, $M = G_{n_1} \times ... \times G_{n_k}$ et $P$ est le sous groupe parabolique standard de $G$ de Levi $M$, on note $\pi_1 \times ... \times \pi_k = i_P^G(\pi_1 \boxtimes ... \boxtimes \pi_k)$ pour $\pi_i$ des représentations lisses de $G_{n_i}$. Lorsque $G = SO(2n+1)$, $M=G_{n_1} \times ... \times G_{n_k} \times SO(2m+1)$ et $P$ un sous groupe parabolique de $G$ de Levi $M$, on note $\pi_1 \times ... \times \pi_k \rtimes \sigma_0 = i_P^G(\pi_1 \boxtimes ... \boxtimes \pi_k \boxtimes \sigma_0)$ pour $\pi_i$ des représentations lisses de $G_{n_i}$ et $\sigma_0$ une représentation lisse de $SO(2m+1)$.

 On peut définir une application $\Phi(SO(2m+1)) \rightarrow \Phi(G_{2m})$, rappelons qu'un élément de $\Phi(SO(2m+1))$ est un morphisme admissible $\phi : W_F' \rightarrow {}^L SO(2m+1)$. Or ${}^L SO(2m+1) = Sp_{2m}(\mathbb{C})$, l'application $\Phi(SO(2m+1)) \rightarrow \Phi(G_{2m})$ est définie par l'injection de $Sp_{2m}(\mathbb{C})$ dans $GL_{2m}(\mathbb{C})$. La correspondance de Langlands locale pour $SO(2m+1)$ et pour $GL_{2m}$, nous permettent d'en déduire une application de transfert $T : Temp(SO(2m+1))/Stab \rightarrow Temp(G_{2m})$.

@@

\subsection{Mesures}
\label{mesures}
On équipe $F$ avec la mesure de Haar $dx$ qui est autoduale par rapport à $\psi$ et $F^\times$ de la mesure de Haar $d^\times x = \frac{dx}{|x|_F}$. 
Pour $m \geq 1$, on équipe $F^m$ de la mesure produit $(dx)^m$ et $(F^\times)^m$ de la mesure $(d^\times x)^m$. On équipe les groupes $M_n$, $U_n$, $N_n$, $\overline{N}_n$ des mesures de Haar "produit des coordonnées". Par exemple, on équipe $M_n$ de la mesure $dX = \prod_{i,j=1}^n dX_{i,j}$ où $dX_{i,j}$ est la mesure de Haar sur $F$ que l'on a fixé précédemment. On équipe $G_n$ de la mesure $dg = |\det g|_F^{-n} \prod_{i,j=1}^n dg_{i,j}$ et $P_n$ la mesure de Haar à droite obtenu comme produit des mesures sur $G_{n-1}$ et sur $U_n$. On équipe $\overline{B}_n$ de la mesure de Haar à droite $\prod_{i=1}^n |b_{i,i}|^{i-n-1} \prod_{\substack{i,j = 1,..,n \\ j \leq i}}db_{i,j}$. On équipe les groupes compact des mesures de Haar de masse totale égale à 1.

On équipe $N_n \backslash G_n$ et $N_n \backslash P_n \simeq N_{n-1} \backslash G_{n-1}$ des mesures quotient. On identifiera ces mesures à des mesures d'un sous-groupe de $G_n$. Plus exactement, $\overline{B}_n$ s'identifie à un ouvert dense de $N_n \backslash G_n$, on obtient alors l'égalité
\begin{equation}
\int_{N_n \backslash G_n} f(g) dg = \int_{\overline{B}_n} f(b)db,
\end{equation}
pour tout $f$ lisse sur $G_n$, $N_n$-équivariante et à support compact modulo $N_n$.

On a l'isomorphisme $P_n \backslash G_n \simeq F^n\backslash{\{0\}}$, on équipe $P_n \backslash G_n$ de la semi-mesure (ou mesure tordue) $dg$ telle que $|\det g|dg$ s'identifie à la mesure $(dx)^n$ sur $F^n$. La mesure tordue sur $P_n \backslash G_n$ n'est pas invariante, ce n'est pas une mesure sur le quotient $P_n \backslash G_n$. Cependant on a la formule d'intégration suivante
\begin{equation}
\int_{G_n} f(g) dg  = \int_{P_n \backslash G_n} \int_{P_n} f(pg) |\det p|^{-1} dp dg,
\end{equation}
 pour tout $f \in \mathcal{S}(G_n)$.

@@

 Ce qui prouve la première partie de la proposition pour $\Pi_\infty$, l'existence du facteur $\gamma^{JS}(s, \Pi_\infty, \Lambda^2, (\psi_\mathbb{A})_\infty)$ ainsi que le prolongement méromorphe d'après le lemme \ref{convtemp}.

@@

\begin{proposition}
\label{limitespectrale}
Soit $\phi$ une fonction régulière à support compact sur $Temp(PG_{2n})$, on a
